---
layout: post
title: Haml-Sass
---

<blockquote>
<p>
"Kobieta informatyk w spódnicy różni się od kobiety informatyka w spodniach czasem dostępu"
</p>

</blockquote>

# {{ page.title }}

## Krótko Haml i  Sass

Haml (XHTML Abstraction Markup Language) jest językiem znaczników używanym do prostego i przejrzystego opisywania XHTML. Został stworzony, aby obejść wiele niedoskonałości tradycyjnych systemów szablonów używając zarazem eleganckiej składni. Głównym zadaniem Hamla jest zastąpienie dotychczasowych systemów szablonów, jak PHP, RHTML czy ASP.

Sass jest meta-językiem na podobieństwo CSS, lecz jest bardziej rozbudowany. Sass wprowadza prostszą i bardziej przejjrzystą składnię niż CSS i implementuje wiele różnorodnych cech przydatnych do budowy arkusza stylów.

## Wyniki pracy Hamla

<a href="http://sigma.ug.edu.pl/~msmolins/rails3/przykladBlueprintowejStrony.html">Owa stronka</a> to efekt pracy blueprinta, po zhamlowaniu jej otrzymuje się taki oto kod

<div class="highlight">
<pre>
!!! Strict
%html{ "xml:lang" => "pl", :lang => "pl-pl", :xmlns => "http://www.w3.org/1999/xhtml" }
  %head
    %meta{ :content => "text/html; charset=utf-8", "http-equiv" => "content-type" }
    %title
      blueprint presents
    %meta{ :name => "author", :content => "Marian" }
    %link{ :href => "http://sigma.ug.edu.pl/~msmolins/public_html/rails3/atom.xml", :title => "Marian", :rel => "alternate", :type => "application/atom+xml" }
    %link{ :href => "css/blueprintowe/screen.css", :rel => "stylesheet", :type => "text/css", :media => "screen, projection" }
  %body
    .container.showgrid
      .box
        Jakiś dziwny tytuł przykładowej strony
        .append-1
          %a{ :href => "http://sigma.ug.edu.pl/~msmolins/rails3/" }
            main
      .column.span-1
        %h3
          1st kolumna
        .pre
          i tu można wstawiać dowolny text lub też obrazki
      .column.span-1
        %h3
          2nd kolumna
        .pre
          i tu można wstawiać dowolny text lub też obrazki również
      .column.span-1
        %h3
          3rd kolumna
        %fieldset
          %form{ :action => "przyk\305\202adBlueprintowejStrony.html" }
            %p
              %input{ :type => "text" }
            %p
              %input{ :type => "button", :value => "Send" }
</pre>
</div>

Jak widać nie ma zmory programistów, czyli nawiasów <> Nareszcie nie pokaże się błąd, że coś nie zastało domnkniętę.
Kod hamlowski jest o około 35% krótszy niż standardowy html, a co za tym idzie zyskujemy w pewnym stopniu prędkośc wczytywania sie storny, dla przykładu plik z hamlowym kodem jest o 8% mniejszy niż odpowiednik htmlowy. Niby nic, ale to tylko jest jedna zwykła strona.

<blockquote>
<p>
Co mają wspólnego informatyk i blondynka?
- Oboje żyją dzięki sztucznej inteligencji.
<p>
</blockquote>

##Sass time

A więc Sass podobnie jak Haml ma na zadaniu "przekonerwtować", tym razem, arkusz stylów CSS do "ładniejszej" dla oka postaci.
Jedno co może się niezbyt podobać to podwójna interlinia w pliku sassowym, niby minus, ale za to bardzo przejrzysty widok. I podobnie jak w hamlu nie ma nawiasów. Wynikowy kod sassowy od przykładowej bluerpintowej strony.
<div class="highlight">
<pre>
html, body, div, p, a, fieldset, form
  margin: 0
  padding: 0
  border: 0
  font-weight: inherit
  font-style: inherit
  font-size: 100%
  font-family: inherit
  vertical-align: baseline


body
  line-height: 1.5


html
  font-size: 100.01%


body
  font-size: 75%
  color: #222
  background: #fff
  font-family: "Helvetica Neue", Arial, Helvetica, sans-serif


h3
  font-weight: normal
  color: #111
  font-size: 1.5em
  line-height: 1
  margin-bottom: 1em


p
  margin: 0 0 1.5em


a
  color: #009
  text-decoration: underline

  &:focus, &:hover
    color: #000


fieldset
  padding: 1.4em
  margin: 0 0 1.5em 0
  border: 1px solid #ccc


input[type=text]
  background-color: #fff
  border: 1px solid #bbb
  margin: 0.5em 0

  &:focus
    border-color: #666


.container
  width: 1030px
  margin: 0 auto


.column, div.span-1
  float: left
  margin-right: 10px


.span-1
  width: 250px


.append-1
  padding-right: 260px


.box
  padding: 1.5em
  margin-bottom: 1.5em
  background: #E5ECF9


.container
  display: block

  &:after
    content: "\0020"
    display: block
    height: 0
    clear: both
    visibility: hidden
    overflow: hidden


p + p
  text-indent: 2em
  margin-top: -1.5em


form p + p
  text-indent: 0
</pre>
</div>








